蛋白质复合物是蛋白质相互结合完成某一项生物功能的集合。生物学上蛋白质复合物的识别与研究对细胞组成分析、药物预测等至关重要。生物实验的方法可以识别蛋白质复合物，但其成本较高、周期较长，无法满足大规模数据时代的研究需求。现有的蛋白质复合物预测算法主要是基于计算的算法，将蛋白质之间广泛的相互作用抽象成图，蛋白质复合物抽象为图中的局部结构，此时蛋白质复合物预测问题转换为局部子图发现问题。复合物预测算法可以从互作网络中挖掘出大量的局部子图样本，但是由于预测算法本身的局限性，预测结果中会存在部分不符合复合物形成规律的样本。基于计算的复合物预测算法不具有对其预测结果的评价能力，无法识别并剔除这部分样本。为了识别和剔除这部分对预测结果具有干扰性的样本，本文提出了蛋白质复合物筛选模型，构建了融合结点特征和邻边特征的蛋白质相互作用网络，并进一步构造了复合物特征子图样本集。本文提出了多种复合物筛选模型并针对每个模型进行了模型训练以及复合物筛选验证，复合物筛选模型包括基于图卷积的模型、基于邻边卷积的模型和基于点边消息传递网络的模型。

本文的研究工作及贡献：

1）融合结点特征和邻边特征的蛋白质相互作用网络（简称特征互作网络）。基于蛋白质互作数据构建了蛋白质相互作用网络，基于图自编码器、深度随机游走等网络嵌入方法为网络添加了结点特征，基于生物学上的多种相似性特征提取方法为网络添加了邻边特征，最终构建出特征互作网络。构造了多种类别的蛋白质复合物特征子图样本集。原始蛋白质复合物数据集以蛋白质集合的形式存在，无法满足样本后筛选工作的要求。本文基于特征子图提取方法，在特征互作网络中构建对应蛋白质复合物数据集的特征子图样本集，包括基于邻居相似性融合多个标准集构建的正样本数据集；基于穃穏穁穃穈算法构建的中间样本数据集；基于改进的随机算法构建的负样本数据集；基于核心附属结构的复合物预测算法构建的待筛选数据集。

2）基于图卷积神经网络的复合物筛选模型。从拓扑数据出发，本文提出了基于图卷积神经网络的复合物筛选模型。该模型基于图自编码器和深度随机游走嵌入得到蛋白质全局特征，并依据蛋白质复合物子图的拓扑结构，基于图神经网络对蛋白质全局特征进行深度融合。本文将该模型与无全局特征的模型、基于拓扑统计特征的模型进行了对比与分析，结果表明了融合全局特征的图卷积神经网络方法的有效性。

3）基于邻边卷积的复合物筛选模型。从生物数据出发，针对蛋白质复合物生物数据抽象程度较低的问题，本文提出了基于邻边卷积的复合物筛选模型。该模型在蛋白质互作网络中嵌入了表达蛋白质功能关联的多种相似性数据，作为互作网络邻边特征，并基于邻边卷积的方法将子图拓扑和邻边特征进行融合。实验对比了有无邻边特征情况下的邻边卷积模型，结果显示了带邻边特征的邻边卷积模型的有效性。

4）基于点边消息传递网络的复合物筛选模型。从特征融合角度出发，本文提出了基于点边消息传递网络的复合物筛选模型。该模型保留了表示全局拓扑特性的结点特征和表示生物功能特性的邻边特征，采用消息传递的更新方法在蛋白质复合物局部拓扑结构中同时更新结点特征和邻边特征，实现了全局拓扑特征与生物功能特征的动态更新和深度融合。结果表明基于点边消息传递网络地复合物筛选模型能更好地挖掘蛋白质复合物的形成规律，在多个实验中其评价指标的提升达到了最优。

关键词：蛋白质复合物预测；图神经网络；蛋白质相互作用网络；子图分类；图嵌入
